L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-18 src/document.tex
theory part: mention the linux foundation open source certification
existing_teaching: fix a typo
Use the expression "logiciel libre" instead of "open source"
add margin tocs to the start of each chapter
remove all margintoc
Outline the dissertation structure and proofread a bit
existing_teaching: rewrite and move to introduction
manuscript: do a bit of cleaning and TODO-resolving

% Book information
\titlehead{}
\title{Les besoins en éducation pour les pratiques opensource}
\subtitle{Mémoire de M2 Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
\author[PH]{Paul Hervot}
\date{\today}
\publishers{Université de Strasbourg} % TODO: is it really the publisher?
% TODO: add INSPÉ and UNISTRA logos to the title page
% TODO: mention the jury on the title page

@@

@@

\include{introduction}
\include{literature_review}

\addpart{Notre étude}

\include{methodology}
\include{results}
\include{discussion}

>>>>

% Book information
\titlehead{}
\title{L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs}
\subtitle{Mémoire de M2 Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
\author[PH]{Paul Hervot}
\date{\today}
\publishers{
    \begin{figure}[ht]
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{unistra}
    \end{figure}
}
\dedication{%
    Un grand merci à Antoine Pietri pour son aide précieuse lors de la collecte des données sur le graphe de
    Software Heritage.%
}
% TODO: add INSPÉ and UNISTRA logos to the title page
% TODO: mention the jury on the title page

@@

\include{introduction}

@@

\include{literature_review}

\addpart{Partie expérimentale}

\include{methodology}

\include{results}

\include{discussion}

### 2022-08-18 src/literature_review.tex
manuscript: do a bit of cleaning and TODO-resolving

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les
études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent, mentionnent deux approches différentes de la résolution
de problèmes observées dans les projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus
d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche
statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre consiste à agir sur la première
information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si
elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que les femmes). De
façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études citées par
\textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités. \todo{Je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
vrais auteurs des informations dont je parle.} Une des tendances trouvées par
\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
libre.

@@

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité \todo{Trouver une citation.}. C'est ce que
\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
\gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

@@

\begin{itemize}
    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet \sideparencite{barriers-meta-2015} ;
    \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
        \todo[color=green]{Note : je pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur
        \gls{github}}
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{TODO : à étoffer.}

@@

Méthodologies de recherche employées par certains articles traitant de sujets proches de celui du présent
mémoire.

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage
qualitatif suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions
de recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et
de l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour
les nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées
pour ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles
biaisées ?".

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
Walkthrough} pour acquérir leurs données.
\todo{%
    TODO : décrire un peu plus le processus (ou ne pas en parler si ce n'est pas pertinent, vu que ma
    méthodologie sera complètement différente de ça).%
}

\sidetextcite[][p.~15]{signals-2019} analysent quantitativement l'influence de plusieurs variables explicative
(avoir un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}", être populaire, etc.) sur une seule variable expliquée binaire
(présence ou non de nouveaux contributeurs pendant la période de référence choisie). Ils utilisent pour cela
une régression logistique binomiale, ce qui leur permet d'éliminer les effets confusionnels\todo{creuser}.

>>>>

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets
informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de
tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les
hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en
arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement
plus commune chez les hommes que les femmes)
\sideparencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon peut être plus
importante pour ce mémoire, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités \sideparencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances trouvées
par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude
sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques,
il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même
que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de
barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la
personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent
potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
libre.

@@

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité \sideparencite[][voir par exemple][]{diversity-2007}. C'est ce
que \sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés
sur \gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de femmes dans ce
type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts supplémentaires d'inclusivité
et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité permettraient probablement d'augmenter
la valeur globale de ce type de projets.

@@

\begin{itemize}
    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet \sideparencite{barriers-meta-2015} ;
    \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
\end{itemize}

@@

@@

\subsection{Méthodes qualitatives d'identification des barrières d'entrée}

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage qualitatif
suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions de
recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et de
l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour les
nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées pour
ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles biaisées ?".
L'entretien lui-même se fait en suivant un processus appelé "\en{GenderMag}", lui-même un type de
"\en{Cognitive Walkthrough}" qui consiste à présenter aux sujets interrogés un personnage fictif avec ses
traits de caractères, ses compétences et ses préférences (une "\emph{persona}") et à leur demander d'imaginer
comment ce personnage se comporterait dans une situation donnée.
\sideparencite{gendermag-2016,cognitive-walkthrough-2000}
